Bob we gaan beginnen
in 1924, Alkmaar...
Heb ik niet zoveel herinneringen
aan nog maar eh...
Nee.
Kan je iets vertellen over het
gezin waar je uit komt, ook
in het kader dat het natuurlijk
een gemengd huwelijk was.
Ik had een vader en een moeder en een
zusje, die was anderhalf jaar ouder dan ik.
Mijn beide ouders waren leraar aan het gymnasium
in Alkmaar, mijn moeder was neerlandica.
Die gaf daar Nederlands dus en mijn vader
deed het Engels, dat was maar een klein
baantje op het gymnasium, daar begon
je pas met het Engels in de derde klas.
Maar hij deed er nog een vak bij.
Mijn vader heeft een dissertatie
geschreven over Dickens, een heel aardig
boek nog steeds, ‘The Actor in
Dickens’ de histrionische detonomatige?
aspecten van het Dickens werk. Ik heb het
laatst nog eens gelezen, een heel aardig boek.
Dus daar zijn wij ook een beetje
mee opgegroeid met Dickens.
En het joodse aspect?
Eh, mijn vader was, zo als dat heet,
vol-joods en mijn moeder niet ofschoon
later gebleken is dat mijn moeder toch
een joodse grootmoeder had, van Portugese
familie Barzilai, maar dat was in die
familie not done om daar over te spreken
maar in de oorlog moest je dat allemaal
melden dus werd dat ook gemeld.
Maar mijn vader heeft nog wel bar
mitswa gedaan, als jongetje van 13, maar
het joods zijn in onze familie beperkte
zich tot grapjes, joodse grapjes.
Ik dacht nu nog aan de kermis in Alkmaar, daar
kwam ik met mijn vader ’s avonds, even naar de
kermis toe, en daar was een tent dat heette ‘De
emotiebaan’, waar allemaal enge dingen in stonden
en toen vroeg ik aan die man, dat kleine mannetje
die daarvoor stond, of het waar was dat er ’s
avonds nog extra bijzonderheden waren in ‘De
emotiebaan’ en toen zei dat kleine mannetje, waarvan
ik toen niet begreep dat dat een kleine jodenman
was, ja hoor jongen Eidianoof is ook binnen.
Eidianoof is onze lieve
Heer, en ik begreep dat niet,
maar mijn vader moest
daar ontzettend om lachen.
Dat soort dingen, die komen, tikken er
een beetje uit, over het joods zijn.
En verder, ja, hij heeft, mijn
vader heeft bijvoorbeeld, mijn
vader was eigenlijk een beetje
een mislukte toneelspeler.
Hij had graag bij het toneel
gewild maar hij was mank.
Als jongetje was hij al mank geboren, dus dan
was het niet zo goed om toneel te spelen,
maar hij heeft wel voorgedragen, werk uit
Dickens en zo, enne... Ja, dan dan speelde
toch wel het joods zijn op, bijvoorbeeld
bij een boekje, dat geen sterveling nu meer
leest, van Sanie van Bussum... ‘Een bewogen
vrijdag in de Breestraat’ heet het geloof
ik, ja, en dat verhaaltje heeft mijn vader
bewerkt en daar een voordracht van gemaakt.
Dat soort dingen accentueren
het joods zijn in mijn
familie en ja dat ging pas
een rol spelen in 1940.
En antisemitisme voor de oorlog?
Antisemitisme voor de
oorlog, eh... nauwelijks.
Ik woonde in Alkmaar in de Wilhelminalaan
en daar achter was een voetbalveldje,
waar een roomboterfabriek met zijn
personeel voetbalde, en die deden dat
ergens ’s avonds, maar wij in de
buurt deden we dat ook, de jongetjes.
En ik had een nieuwe voetbal
gekregen voor mijn verjaardag.
Ik denk dat ik acht of negen was, en ik
nam die voetbal mee naar binnen eh omdat
ik dacht ja daar moeten ze niet zo hard
mee schieten, want hij is pas nieuw.
En een buurjongetje van me die zei ach
laat ons. Nee, zei ik die voetbal is nieuw.
Dat is een jodenstreek zei die, Dicky
heette die, en ik begreep dat helemaal niet.
Ik begreep niet wat een jodenstreek was,
dus ik vertelde dat aan mijn ouders en mijn
vader pakte de telefoon om de vader van dat
jongetje toch maar iets daarover te zeggen.
Toen moest ik de dag daarop, dat was
een zondag, toen mocht ik bij die
jongen thuis komen om met zijn grote
dure elektrische trein te spelen.
Wiedergutmachung. Dat is een typisch
voorbeeld van dat er wel wat was.
Maar wist je zelf dat
je vader joods was?
Ja, dat heb ik... toen heeft
mijn vader dat verteld dat ie
joods was en wat dat betekende,
iets, maar niet meer dan dat.
Ik geloof niet dat mijn vader misplaatste
gêne had over het joods zijn, nee.
Maar hij heeft daar openhartig iets
over gezegd, maar dat het joods zijn
voor hem een culturele belangstelling
betekende, maar niet meer dan dat.
En in welke zin dan?
Nou, dat ie... In welke zin. Niet het
meedenken op joodse feestdagen of zo.
Misschien iets meer accent bij joodse kunstenaars,
acteurs. Mijn vader kende veel acteurs.
Hij had ook in zijn jonge tijd, voor mijn
tijd al, had hij een toneelclubje, eh, Willem
van Zuilen geheten die club en Willem van
Zuilen was een beroemde negentiende-eeuwer die
toneel speelde en waar geen sterveling nog
iets van weet, maar wel in de geschiedenis.
In dat clubje, wat mijn
vader een beetje aangetrokken
heeft, daar waren wel veel
joodse vrienden, heb ik begrepen.
Dus een van die vrienden die ook bij
ons thuis kwam, was Louis de Bree.
Zeg nu niemand iets meer maar
was toen, na de oorlog nog
wel een, een, eh, acteur van
enige stand wel, Louis de Bree.
Maar hij heette eigenlijk niet Louis de
Bree, hij heette Louis Davids, maar dat
kon ie niet hebben die naam dus, dus toen
heeft ie die naam Louis de Bree genomen.
Ik heb nog wel een programma van dat
clubje Louis van Zuilen waar ze dan mee
bijvoorbeeld op zo’n concours in Zwolle
was dat vaak, en in die programmaas zie
je de verschrikkelijke draken van de
jongens en meisjes die de stukken speelden.
Dat was ja de vrienden van mijn vader,
hij had ook een hele aardige vriend en die
kwam ook wel eens bij ons thuis, Andries
Appel, een hele duidelijke, eh, de vader
van Suus Appel en van de omgekomen vrouw
van Jacques Presser, Dee Appel, dat was weer
een vriend van mijn vader, dus eh... dat
waren joodse accenten, niet meer dan dat.
En de politieke oriëntatie
in jullie familie?
Die was betrekkelijk rechts,
voor zover je dat zo kunt noemen.
Mijn vader stemde VVD of, ja het heette
anders toen, maar goed, dat was het toen.
Maar later heeft mijn moeder dat
toch een beetje recht getrokken
en hebben ze, heeft mijn vader
ook gestemd voor de SDAP.
En welke kranten werden er gelezen?
Eh, De Telegraaf, heel lang.
Maar toen De Telegraaf heel duidelijk
racistische accenten kreeg om het
maar voorzichtig te zeggen, toen
vond mijn vader dat niet meer juist.
Zeer tot mijn spijt omdat ik graag Mickey Muis
wilde lezen enne De Telegraaf meer belangstelling
had ik er niet voor en toen zijn we overgestapt
op het Handelsblad, en de Groene werd gelezen.
Daar heeft mijn vader ook vrij vaak stukken
over toneel geschreven, voor De Groene.
En zeg maar in ‘33 was jij negen.
Hoe werd er thuis gesproken over
de ontwikkelingen in Nazi-Duitsland?
Nou zorgelijk, ja zorgelijk. Mijn vader was
vroeger met mijn moeder wel naar Duitsland gegaan.
In Berlijn geweest. Ik geloof dat ze
daar ook op huwelijksreis zijn geweest.
Maar daarna eh had hij daar geen zin
meer in. Hij ging niet naar Duitsland.
Hij ging wel naar Oostenrijk, daar heeft
hij ook een hele aardige kunstenaar,
een etser, Arthur Pouwsen toen in
Wenen een hele bekende man, eh ontmoet.
Daar heeft hij ook werk van gekocht.
Die man heeft ook een heel aardig, later heeft
die man een heel aardig portret van mijn zuster
gemaakt, maar toen was die man al uit Wenen
geëmigreerd en in Brighton of Hof, een van die
badplaatsen, was ie toen, vlak voor de oorlog
heeft ie dat portret van mijn zuster nog gemaakt.
En hij is dus door die oorlog heengekomen.
Nee mijn, nee dus, nee, Duitsland was taboe.
Hoe werd er zeg maar daar over
gesproken? Wat herinner je daarvan?
Nou zorgelijk, ja, en mijn vader was toch zo
politiek georiënteerd dat hij de mogelijkheid van
een Nederlandse, van een bezetting vanuit
Duitsland, van Hitler, dat hij dat wel zag aankomen.
Niet dat hij daar dagelijks over bezig was
maar hij zag dat wel aankomen, ja, zeker.
Dus hij was ook wel eh lid van anti-Duitse
clubs die het nationaalsocialisme
verdoemden, maar het was geen,
in mijn jongste jaren zo 10-12
jaar was dat nu in mijn herinnering,
geen heel duidelijk item nee.
En werd dat anders toen de oorlog uitbrak.
Herinner je je trouwens nog die dag?
Dondersgoed ja.
De dag van de inval, in mei 1940,
die heb ik meegemaakt, die heb ik
gehoord, doordat wij op zeer korte
afstand van het vliegveld Bergen waren.
Dus ik werd wakker op die
vierde, vier-vijfde mei
1940 van het bombardement,
van de Stuka’s op Bergen.
Mijn moeder... sorry... Dat heb ik meegemaakt
ja, die emotie, enne toen was ik, ik was bij de
padvinderij, meteen het pak
aan en flink zijn en we
hebben dus toen, ik was
toen twaalf jaar klopt dat?
Vierentwintig, ik ben van vierentwintig
dus ja nee ik was al, zestien was ik al.
Bij die padvinderij hebben
we dus gezorgd dat mensen uit
Amersfoort die kwamen daar, die
werden geëvacueerd naar Bergen.
Mijn vader had er meteen een collega
uitgepikt ook een leraar Engels van het
gymnasium in Amersfoort en die heeft
toen bij ons gelogeerd kan je zeggen.
Later hebben wij daar nog
gelogeerd, hele aardige mensen.
Nou ja toen was het natuurlijk
heel duidelijk en in
Maar heeft jouw vader toen, hebben jouw
ouders toen, overwogen te vluchten?
Nee, dat was er niet bij, nee dat kon
niet nee, we hadden geen auto of zo.
We wisten wel van mensen die
dat gedaan hadden, maar eh.
Ik wist bijvoorbeeld van Lou de Jong, omdat Lou
een vrind was van een neef van mij, van Willy Pos.
En Willy kwam vaak bij ons,
dus dat heb ik wel gehoord.
Verder heb ik pas van later mensen gehoord,
die naar Engeland gevlucht zijn, nee.
En ja, we hebben het afgewacht totdat
het, wat was het, zal toch in 1941 geweest
zijn, toen moesten de joodse inwoners
zelfs de het gemeng..., want mijn
ouders waren dus gemengd gehuwd, enne
priviligierte mische noemden die klootzakken
dat, maar dat hielp niet in goede
zin, dus wij moesten uit Alkmaar weg.
Later kregen we het huis weer terug.
Het was een huurhuis trouwens.
Maar mijn moeder was, mijn vader was als
joodse leraar al ontslagen, maar mijn
moeder, die was Neerlandica op dat
gymnasium, en die heeft dat huis teruggekregen
en toen zijn mijn zuster en ik ook
weer terug gegaan daar in Alkmaar.
Later toen het voor mij heet onder
de voeten werd in Alkmaar ben ik naar,
dat was in ‘42, eind ‘42, naar
Amsterdam geëmigreerd, kan ik zeggen.
Maar zat je nog op school?
Eh, ik zat nog op school.
Ik zat in de vierde klas van het
gymnasium, maar met de joodse leraren,
mijn vader en de rector Hemelrijk en
de franse leraar, die later hoofdleraar
werd, Kukenheim, dat waren er drie,
ben ik tegelijkertijd opgestapt.
Ik hoefde niet, want ik was maar half-jood
maar ik dacht nee dan is de aardigheid er voor
mij af en toen ben ik zo brutaal geweest en
hoogmoedig om te denken dat kan ik ook zo wel.
En toen heb ik met wat hulp, onder andere van
een leraar oude talen Kamerbeek, heb ik dat wat
bijgespijkerd eh die vijfde en de zesde klas en
toen heb ik een jaar overgeslagen en toen heb ik
Staatsexamen gedaan en met de hakken over de sloot
heb ik dat examen gekregen, en toen kon ik dus...
Toen kreeg mijn moeder, dat was wel curieus, mijn
moeder kreeg toen een telefoontje van van Dam.
Van Dam was een Neerlandicus,
hoogleraar en foute, eh, wat was hij?
Hij was Secretaris-generaal of zo iets
dergelijks, aan het, aan het, wat er over was
van het Nederlands gezag en die had gestudeerd
in de tijd van mijn moeder, als Neerlandicus,
en die zei: Ja, die halfjoodse zoon die
mag wat mij betreft wel studeren toch.
Toen zei mijn moeder ik zal het
hem vragen en mocht hij daar
behoefte aan hebben, aan jouw
hulp, dan zal hij dat wel zeggen.
Dat heb ik uiteraard
niet gedaan. Dus ik eh...
Maar wat deed je wel want
je ging naar Amsterdam?
Toen ben ik, toen... Nu ja toen begon het ingewikkeld
te worden, want toen... want mijn vader dacht,
mijn vader woonde in Amsterdam bij mijn tante
Lien, want die mocht niet naar Alkmaar terugkomen.
Mijn ouders waren dus voor
de vorm ook maar gescheiden,
dat was in allerlei
opzichten was dat veiliger.
Ik heb toen ook nog een tijd in Alkmaar
gewoond, maar toen ik daar opgeroepen werd
voor graafwerk voor de Duitsers en zo, toen
heb ik gezegd nee dan moet ik weg, want
Alkmaar is zo’n klein gat, toen in ieder
geval, dat ik zo gepakt zou zijn en toen
heb ik van daar uit mijn vader in Limburg
ondergebracht en later ander familieleden.
Weet je nog wanneer dat begon en hoe?
Eind ’42... zal het geweest zijn.
Nou toen kwamen er wel meer, toen kwamen er wel
meer natuurlijk gewoon, in de familie, niet zoveel.
Een broer van mijn vader, mijn oom Maurits, die
had zelf al gezorgd... een goed tehuis gevonden.
Tante Lien, zuster van mijn vader, is naar België
verhuisd en is daar bij een vriendin ondergedoken.
Maar wel eh... als de ex-man van die
tante, mijn oom Hans, tandarts in
eh, joodse tandarts in Amsterdam,
die heb ik wel toen ondergebracht.
Met zijn vrouw, met zijn tweede vrouw, en waar was
dat ook al weer, in Heemskerk vlak bij Beverwijk.
Ja, het was een klein winkeltje.
Maar was het vanzelfsprekend voor jou dat je
dat ging doen? Heb je daar over geaarzeld?
Dat weet ik niet eh ik ja ik
denk dat dat vanzelfsprekend was.
Die mensen moesten het begrip onderduiken
was er toen begon toen vrij kort en
vrij hevig en het is ook weer vrij snel
afgelopen want toen kon het niet meer.
En die korte tijd, ja... ik heb er
niet mijn vak van gemaakt natuurlijk
maar vooral door mijn moeder die had
natuurlijk, die pakte het cijferboekje
en ging de leerlingen na en dacht
dat is een goed familie, proberen.
Het zou interessant zijn als ik had
kunnen registreren hoe vaak ik bij
en mijn moeder bij iemand heb moeten
vragen voor een joodse onderduiker.
Was dat moeilijk?
Dat was zeer moeilijk, soms
was het heel vanzelfsprekend,
maar het was over het
algemeen heel moeilijk.
Met rotsmoezen... ja anders kan ik het
niet zeggen. Overigens heel begrijpelijk.
Maar kun je daar iets over zeggen?
Nou ja het zijn bekende dingen.
Bijvoorbeeld, de dominee, een
hele gerenommeerde dominee,
we zullen geen namen noemen,
hij leeft al lang niet meer.
Ik dacht nou die woont in een mooie villa in Heiloo,
dat moet lukken. Maar nee en daar was het de...
...wat zei die?
...ja wat zijn vrouw zei: de was, de was, van
de onderduiker. Want die zou iedereen zien.
Ik zei je zou die was ook op zolder kunnen
hangen. Kortom dat kon niet. Dat deed je niet.
Dat was niet fris. Moest in de gang, moest in
de tuin. Nou ja dat was een rotsmoes natuurlijk.
Dat is mij ontzettend
goed bijgebleven.
Ik heb die smoes vaker gehad, en
ook van collega’s zoekers voor
onderduikers, die zeiden ja dat
hebben ze mij ook gezegd, die was.
Wat ook moeilijk was, was de bakker. Want dan werd
er meer brood gevraagd dan normaal. Hoe zit dat?
U vraagt plotseling een
heel casino, hoe zit dat?
Casino was een soort brood, toen, misschien
bestaat het nog. Dat herinner ik me heel goed.
Dus het was een rotklus.
Ik denk dat ik toch voor sommige van die... het is
maar een handjevol, twaalf of veertien onderduikers
waar ik me mee beziggehouden heb, dat ik toch wel
tien, twaalf adressen heb moeten afschuimen om
die mensen geplaatst te krijgen en dan waren ze
ook vaak na korte tijd werd het toch daar, al of
niet zinvol, werd het
daar toch te heet onder de
voeten en dan moest ik weer
een nieuw adres vinden.
Nou ja, dat eh, dat was dagwerk.
En waar kreeg je ze dan geplaatst?
Ja, ja. Soms bij mensen waarvan ik dat absoluut
niet verwacht had. Die gewoon... Ik weet het niet.
Ik weet het niet. Vaderlandsliefde
werd het wel genoemd.
Wat mij niet zo erg aanspreekt, want zo vaderlands
ben ik dan niet, maar zo werd dat genoemd.
Ja, wel.
En eh ja het was over het algemeen aardige mensen
maar eh hoe aardig ze waren, ze waren natuurlijk
wel eh bekwaam bemoeizuchtig, want zo’n onderduiker
was onderduiker, die kon zich niet zo maar...
Ja, soms was het een nichtje die dan, maar, nou
ja, en die mocht dan wel gewoon vrij rondlopen.
Dat was een nichtje uit Hengelo,
weet je, dat soort dingen.
Maar het is een heel stramien van
smoezen die ook eigenlijk heel werkzaam
waren want het was natuurlijk niet
makkelijk om altijd maar binnen te blijven.
Mijn vader is dus daar in Limburg,
in Weert, en later afgelopen
verder naar het zuiden, in Meijel
is ie geweest, veel plaatsen.
Een pastoor waar hij mee
werkte en die hem verhuisde.
Mijn vader liep, die liep buiten en ik denk
weleens dat ie heel, heel onvoorzichtig was.
Toen ik hem een keer opzocht toen had
ie een helblauw zomerjasje aan wat ie in
Engeland gekocht had, in een soort tweed
met mooie benen knopen, en daar stond ie dan
gewoon mee bij een ijscoman te praten en
dan dacht ik ja dat is wel erg opzichtig.
Bovendien was mijn vader met al zijn Dickens
lezingen en voordrachten, hij heeft de Christmas
Carol meer dan 100 keer eh voorgedragen in
allerlei plaatsen dus hij werd, nou ja de radio
die had ie ook gedaan maar dan was hij niet
gezien, maar hij was natuurlijk toch bekend.
Hij liep buiten en dat kon eigenlijk niet
maar dat is goed gegaan in de oorlog, ja.
Was je vader je
gevaarlijkste onderduiker?
Ja, ik heb dat niet zo goed, want hij, ik...
daarna was Nederland niet, Zuid-Nederland
niet bereikbaar voor mij, dus ik heb
hem pas na de oorlog weer ontmoet, eh,
dat zie ik heel goed voor me dat hij
terugkwam op een vrachtwagen uit Limburg.
Nee, ik had wel moeilijke onderduikers jawel, ja,
en in zoverre was het moeilijk dat ik zeg maar
in 1944 was ik twintig en nu ben je als twintig
bent betrekkelijk volwassen, maar toen was je
absoluut niet volwassen, maar ik
moest als jongen van twintig jaar
die onderduikers onder de duim
houden en soms hele onaangename
dingen zeggen tegen die mensen en
dat ging mij niet goed af uiteraard.
Maar eh, dat voel ik nog, bij
wijze van spreke, terwijl ik toch
bemoeizuchtig geboren ben, vond ik
dit soort bemoeizucht heel misplaatst.
Weet je nog een voorbeeld
en betrof dat jouw familie?
Eh... ook, ja.
Mijn neef die die, daarvan werd dan door
de gastheer en gastvrouw gezegd je kan
best eens op een avondje een wandelingetje
doen en daar maakte die, en ook als
er familie was, bij die dokter in de
polder, dan was hij daarbij als loge en dat
was eigenlijk niet goed en daar heb ik
ook wel geïntervenieerd moet ik zeggen’.
Met succes?
Ja. Ja.
Maar hoe?
Met een beetje met een beetje
knorrigheid. Waar bemoei je je mee?
Dan zei ik ja daar bemoei
ik me mee, daar ben ik daar
ben ik voor ingehuurd of
woorden van gelijke strekking.
Maar ik heb er nooit ruzie mee
gehad. Tenminste wat ik mij herinner.
Even een switch.
Jan Hemelrijk hoe kenden jullie elkaar en
wanneer gingen jullie samenwerking, want
dat, je begon eigenlijk alleen, voor familie,
maar op een gegeven moment groeide dat.
Ja.
Jan Hemelrijk was de zoon van
de rector van het gymnasium
daar in Alkmaar, dus de zoon
van een collega van mijn vader.
Maar mijn vader was met die oude Hemelrijk in
onmin geraakt, zoals dat op scholen gebeuren kan.
Mijn vader was, zoals dat heet een kopstuk,
eigenwijs, maar Hemelrijk was dat in vergrote mate.
En in een vriendschappelijke
relatie wat ie had, was ie
absoluut onbetrouwbaar en dat
was niet zo mooi natuurlijk.
Maar mijn vader is op 10 mei 1940, de
dag dat de Duitsers binnenkwamen, op de
fiets uit Alkmaar naar Bergen gegaan,
naar Hemelrijk, en gezegd er zijn nu andere
dingen aan de hand, ik dacht dat wij
maar weer normaal collega’s moeten zijn.
Vrienden zal hij wel niet gezegd
hebben, ik denk collega’s moeten zijn.
Hij tutoyeerde toen ook weer, wat hij niet
gedaan had en dat was ernstig in die tijd...
Maar ze hadden nog meer gemeen. Ze hadden een
bepaalde achtergrond gemeen, jouw vader en Hemelrijk.
Tenminste joods dan.
Nou nee, ze waren allebei, ze waren
allebei joden maar eh, geassimileerd.
Allebei met een niet
joodse vrouw getrouwd.
Dus al of niet, ik dan met mijn moeder,
met die ene grootmoeder Barzilai, maar dat
was niet, de vrouw van Hemelrijk was 100
procent, 200 procent gojse, niet joodse, ja.
Dat is allemaal heel redelijk gegaan
totdat Hemelrijk, de oude Hemelrijk, in
Lunteren, waar hij ondergedoken was,
gepakt is en het allemaal overleefd heeft.
Eh dus...
Maar hoe ging dat met jou en Jan?
Op een gegeven moment eh kwam ik Jan
Hemelrijk tegen op het station in Amsterdam.
Gewoon maar liepen we elkaar tegen
het lijf, en toen had ik, ik had
heel weinig relaties en ik moest
iemand aan een persoonsbewijs
helpen en op de een of andere manier
wist ik wel dat Jan daar in deed.
Ik sprak hem aan en ik zeg Jan ik heb je nodig
voor eh, en Jan was onmiddellijk... ja, ik weet
niet meer voor wie, en die dat persoonsbewijs
geregeld op de een of ander manier zijn we toen
voor dat soort dingen vooral, want Jan had eigenlijk
geen onderduikklanten, eigen onderduikklanten,
nee maar die was voor joodse onderduikers wel
altijd bezig om goede papieren, en onder goede
papieren verstond hij niet weggegooide
persoonsbewijzen waar een beetje op geknoeid werd,
nee, hij zorgde voor nieuwe persoonsbewijzen
en dat is een heel verhaal en daar is een hele
winkel uit ontstaan, met een paar mensen daar
omheen, de afdeling documentatie van ons clubje.
Dus daar heb ik in eh zeer goede
samenwerking met Jan gewerkt.
Ik deed dat onder... en ik heb mij in de
loop van de oorlog, van het laatste jaar,
anderhalf jaar van de oorlog met, eh, de
voedselvoorziening van onderduikers bemoeit.
Ja, daar kom ik straks...
Dat is een apart verhaal ja.
Maar hoe, hoe werd die
groep groter, zeg maar?
Tsja...
Want jij kreeg meer...
Op de een of andere manier...
Die verzetsgroep hè...
Ja, dat was... Jan had een, had een assistente eh
want die had ook veel te, dag en nacht op straat,
op weg en die kreeg gauw, ik denk dat, dat, eh,
de meisjes Polenaar, de oudste Klaartje, geholpen
heeft ook in het begin, maar heel snel kwam, hoe
dat precies gegaan is weet ik niet, Femke Last.
En die werd de assistente van Femke (van Jan?).
Dus dat was... en die deed het voortreffelijk.
Die is helaas, die is de enige
van het groepje die gepakt is
en gelukkig er levend uitgekomen
is, na een kamp in Duitsland.
Eh, en toen dacht ik, nou ik
ben ’s ochtends vroeg tot ’s
avonds laat op de fiets, ik moet
ook zo’n secretaresse hebben.
Ook hulp. En via Femke, denk ik, ik denk
dat het via Femke kwam, kwam ik bij Tini.
Tini Israëls, de naam lijkt joods
maar hij was Zeeuws, eh die eh
woonde in Amsterdam, in de Simon
Stevinstraat, en die had zich via
Femke gemeld en ik ging er naar toe
en Tini was onmiddellijk bereid.
En die heeft voor mij tot het einde
van de oorlog allerlei gewerkt.
Wat kan ik absoluut niet meer zeggen,
maar er was geen klus of zij deed dat.
Onderduikers bezoeken, zorgen dat ze hun
spullen kregen, enzovoort, enzovoort, zeer goed.
En zij was al verloofd
in die tijd, of niet?
Zij was niet joods.
Nee, zij was verloofd.
Verloofd... Nou dat bestond niet, in die
kringen (giechelt) was je niet verloofd.
Maar ze had een vriend Karel, Karel van het
Reve. Eh, en die heeft er aardig over geschreven.
Ik wil van alles doen,
maar ik wil liever niet
doodgeschoten worden, daar
heb ik een hekel aan, zei die.
Ik heb toevallig dat van de
week nog een paar keer in een
van zijn bundels gelezen dat
ie dat zo vervelend zou vinden.
Maar hij was wel
bereid om iets te doen.
Een eenvoudige boodschap Robert, zei hij
dan tegen mij, een eenvoudige boodschap.
En eh dat moest ik hem
heel precies uitleggen...
En wat was dat?
Tsja, dat is een goeie vraag...
Wat was dat.... Spullen
brengen, bijvoorbeeld, dat is
een heel belangrijk onderdeel.
Iemand die ondergedoken was die had ook
spullen bij A, B en C ondergebracht.
En op een gegeven waren de onderbroeken op, maar
die waren nog bij D, E en F en dan gingen ze.
Dat soort klussen. Dan
zeiden we dat is er nog daar.
Of die, er waren mensen die aan een studie
bezig waren, onderduikers, en die hadden hun
studieboeken verspreid over het land mag ik
zeggen en maar dan moest dat gezocht worden.
Eerst moest gekeken worden waar het
boek was, eh, waren op vijf verschillende
adressen, bij wijze van spreken en dan
moest het goede boek er uitgepikt worden.
Zulk soort klussen en ook,
en later ook met voedsel
natuurlijk, heel belangrijk,
met voedsel, ook ja, enne, ja...
En Tini deed gevaarlijkere klussen?
Die moest denk ik toch wel iets
riskantere dingen doen, ja.
En dat was, ja, zodat als een onderduiker
naar een ander adres moest, dan
begeleidde zij, en dat ging allemaal
geruisloos en dat werd ook, eh, ik zei dan
wel wat, waar ze naar toe moest en wat
het was maar dan wist ik het niet verder.
Ik wist ook verder, ik wist bijvoorbeeld
niet waar Jan Hemelrijk woonde, in de oorlog.
Ik wist toevallig waar Tini
woonde, dat was de enige.
Maar van andere mensen van het groepje
van ons wist ik niet waar ze woonden.
Maar die groep werd, zover
ik weet, steeds groter.
Ik heb begrepen dat jullie op het laatst
met vijftien of zeventien man waren.
Wie van jullie wist waar iedereen...
hoe zag die communicatie eruit?
Heel krakkemikkig. Als je... eh
we deden dat wel via de telefoon.
Dus dan moest je een telefoon bellen,
iemand bellen en zeggen ik wil die en die
spreken en dan was er wel een punt... Ik
was bijvoorbeeld op een bepaalde tijd iedere
avond op de hoek van de Ferdinand Bol en
de Ceintuurbaan ter hoogte van Witteveen.
Dat was een drukke hoek dus daar viel je
niet zo op en daar liep ik wat heen en weer.
Later heb ik ook wel een ander
punt gevonden, maar dat...
En had je dan ook afspraken met ze?
Ja die dat wisten, dan wist
men dat dat mijn punt was
waar ik te bereiken was
en zo was dat ook met Jan.
Hoe ik met Jan bereiken, dat weet ik eigenlijk
niet meer. Dat wisselden we ook, ja.
Maar wie kon iedereen waarschuwen,
was er een centraal punt?
Nee
Waarom niet, waarom niet?
Alles wat, zou toch, als je
iets wist van iemand zou dat toch
gevaarlijk zijn, dus dat deden
we niet, we deden ons eigen werk.
Ik bemoeide me met die
levensmiddelen troepen.
Maar hoe bereikte men elkaar dan?
Goeie vraag hè, ik weet het niet.
Bijvoorbeeld door een telefoon... door iemand
te bereiken waarvan ik wist, als ik Jan nodig
had, dan belde ik iemand op of ik ging naar
iemand, waarvan ik wist dat Jan daar wel kwam.
Zo’n soort situatie, maar
zo min mogelijk contact.
Kon jij Femke, kon jij, kon jij anderen,
hoe wist jij dat je anderen moest bereiken?
Ja. Ja. Ik zou het niet meer
weten, ik denk met briefjes hoor.
En veiligheidscodes hadden jullie dat?
Ja als het was, als het
enigszins kon dan hadden wij
op adressen waar wij veel
kwamen een veiligheidscode.
Adressen die besmet waren, waren
adressen waar onderduikers zaten.
Dus op zo’n adres was een
gordijn, of een plantje,
er wel of er niet, in ieder
geval was dat een teken.
Als dat plantje er niet was, dan was
het niet koosjer. En zo is Femke gepakt.
Omdat ze ja, ze was toch zenuwachtig,
met rotzooi was ze bezig, moest, kon, in
het Hoge Huis heette het in Huizen,
in Laren, waar zeventien mensen waren
ondergedoken vooral joden maar onder andere
ook Eduard van Norden heette die, denk ik.
Dat was een communistische, eh... Duitser, van
huis uit. Getrouwd met een joodse vrouw, eh ja, eh.
Femke heeft dat plantje
wel of niet gezien en is
daardoor gepakt en gelukkig
er weer levend uitgekomen.
Ik denk dat langzamerhand, eh, en ik
hoor mijn moeder dat ook zeggen, als
ik zei zullen we het daar eens proberen,
zei ze ja maar die mensen die wonen
en dan kwam er iets van erg veel
ramen, heel moeilijk om daar, enzovoort.
En die hebben wel een slaapkamer extra
maar daar is een dienstbode en die hebben
behalve een dienstbode ook een inwonende
kinderjuffrouw dus daar is geen plaats.
Nou ja dat wist je dan van tevoren.
Het belangrijkste was dat die mensen het
lef hadden en dat taxeerde je vaak, heel
vaak, eh, want de schijterigheid ligt op
de loer, hè heel begrijpelijk, afgezien van,
ik bedoel afgezien van het gevaar, maar
het feit dat je van ’s ochtends vroeg tot
’s avonds laat een wildvreemde over de
vloer hebt dat is gruwelijk, en in sommige
gevallen is dat ook gebleken dat dat ja
absoluut niet kon, op de een of andere manier.
Want ja, ik herinner me heel goed van mensen waar
ik iemand niet had ondergebracht maar wel een
onderduiker van iemand anders had en daarvan
zei de vrouw des huizes het is een schattige man
maar hij zit negentig van de honderd minuten in
zijn neus te peuteren en toen zei ik als je dat
zo moeilijk vind dan moet je dat zeggen, het is
geen leuke boodschap maar je moet het wel zeggen.
Enne, nou ja dat soort toestanden
hebben we wel gehad ja, die springen
er wel uit, maar of... Ja, ik ben
er over het algemeen, bij dat soort
bezoeken, heel kort geweest en dan
krijg je maar een betrekkelijke indruk.
En die mensen de onderduikers
zelf zijn wel, wel bescheiden.
Ja, ik heb wel... een collega die raadpleegde
mij over een onderduikadres waar mensen heel
lang waren en daar was een man, een onderduiker,
die daar al heel lang was, en eigenlijk
wel een leuke man was, maar die had een vrij
grote hoeveelheid eh, betrekkelijk houdbare
vreterij bij zich, en dat pakte hij uit zijn
koffer en dan kwam hij van zijn kamertje en had
eh lang veroverde rookvlees meegenomen en daar
kreeg een ander ook plakje van, maar dat was
niet erg tactisch daar ontstonden wrijvingen
en irritaties over en vooral de voortdurende
aanwezigheid van zo’n ja, dat is wat... Ik
weet wel de familie waar jouw lieve Jaap, haar
broer, ondergedoken was, eh, die is, die is
tijdens de geboorte al bemoeizuchtig geboren.
Een heel fatsoenlijk mens maar een enorme, ja
(kucht) allerlei onaangename... maar gewoon hij
zag iets, hij had een hele scherpe blik voor
wat er om hem heen en daar zei hij iets van.
En ik herinner me nog van een familie in
Heiloo, die zei ’t is een schat van een
jongen maar... en toen kwam dat, en toen
heb ik hem daar de les over moeten leren.
Hij schrok daar ontzettend van, hij
zal het nu niet meer weten, hij schrok
daar ontzettend van weet ik wel,
maar ik dacht nu moet ik toch even
ingrijpen en dat was ja, eh... kwam
heel veel voor, mogen we wel zeggen.
Ik ga terug naar de onderduikers.
Buiten je eigen familie heb je ook uiteindelijk
andere mensen ondergebracht. Familie de Vries?
Ja, een paar ja.
Een paar. Hoe ging dat?
Nou dat kwam dan toch weer via via. Via een iemand
anders, of een tweede en een derde, eh, echelon.
Ik zou niet zo makkelijk
weten... kijk.... eh, eh, eh,
je moeder en Jaap zijn via,
ik denk via Willy gekomen.
Ja, ja, en zo waren er, zo waren er
wat docenten van het Joods Lyceum,
daar had ik wel weer een relatie
mee, en die gaven me dan een tip.
Niet dat ik daar op zat te wachten,
maar dat was een enorme klus...
Willy gaf les, Willy gaf les op het...
Ja, die was docent op dat,
op dat Joods Lyceum ja.
Was mijn neef, een volle neef,
van de zuster van mijn vader.
Enne die had wel, die had al wel wel kijk
daarop ja, wat wel kon en wat niet kon,
maar en dat was natuurlijk ook een heel
verantwoordelijk traject om dat aan... ja.
Hoe dan ook, maar ja daar was geen
standaard voor, het was ook van
het soort mensen, bij wie, het
soortelijk mensen van die onder... en
het soort gasten, gastheren en
vrouwen, dat weet je niet van tevoren.
Maar je hebt Jaap en Miep, heb
je weten onder te brengen, hun
nichtje Bettie, maar er was
nog meer familie, van die tak.
Ja, nou ja, wat bijvoorbeeld was
en wat een moeilijke club was,
was die oom Hans, de vader van
Willy en diens tweede vrouw Anneke.
Die bedoel ik niet. Ik
bedoel familie van Betty.
Nee, dat is, ik was bezig, want er waren...
Ik zie ze om de tafel zitten, want er
was familieberaad geweest en het was duidelijk
dat Betty ondergedoken moest worden,
eh ondergebracht moest worden, en ja ze
zou het wel prettig vinden als er iemand
anders... er was een jong meisje en er
waren twee jongens... Heb ik het goed?
Zie ik dat... ja?
Ja, zo was het ja, en ik, toen
had ik bijna wel een adres voor
een van die jongens die toen
was veertien, vijftien, zoiets.
Maar dat is niet gelukt,
toen waren ze al weg.
Heel kort nadat Betty ondergebracht
is, is dat huis leeg gehaald.
Ja, dat soort rotklappen kreeg je, dan
denk je, ja ik schei daar mee uit zeg, wat
een gesodemieter allemaal, want dat krijg
ik allemaal op mijn brood, terecht ook wel,
hè, want je moet, ja, je moet eigenlijk
dag en nacht, en dat was ik helemaal niet.
Ik probeerde ook te zorgen om maar enigszins
te ontspannen, zo nu en dan, en dat
lukte wel, maar ook soms niet, dat ik dagen
achter elkaar bezig was en dat je voor...
Was je na dat weghalen van de familie
de Vries, was je toen gedeprimeerd?
Ja, verschrikkelijk ja, ja. Ja, dat was een van
mijn klappen hoor. Ja, dat was heel verschrikkelijk.
Ik durfde ook bijna niet meer naar Betty toe.
Ik weet niet meer precies hoe dat gegaan is.
Nou ging ik daar ook al niet veel naar
toe, want je hoorde daar... je moest
dat niet doen, zo vaak naar zo’n adres
gaan, want je werd in Alkmaar, werd
je nagekeken, hè, want je bezocht
mensen die je nooit bezocht had, want je
moest toch door de voordeur, hè, daar
moest je allemaal rekening mee houden.
Ben je het haar gaan zeggen? Ben je
uiteindelijk naar haar toe gegaan?
Ja, ja, ja, ja.
Nee, ik heb het, via, ik heb
het aan de gastouders verteld
en die hebben het doorverteld,
dat vond ik gepaster dan mij.
Zo heb ik dat toen gedaan, ja,
weet ik me te herinneren, ja.
Maar Betty was geen, enerzijds niet
makkelijk, maar ook niet lastig.
Het was hele lieve, zorgvuldige,
ingetogene onderduikster, ja.
Dat was een... Waar verpoosde je dan nog mee? Kon
dat nog? Had je nog ruimte om je te verpozen?
Nou, nauwelijks.
Je ging niet meer naar eh de Schouwburg,
je ging niet meer naar de film toe
en dat soort dingen, dus je probeerde
het te doen door vrinden op te zoeken.
Dat was de belangrijkste verpozing en daar
mee te praten en speciaal dan, ook weer,
over de kansen van die de Engelsen wel
hadden en dergelijke, dat soort dingen, ja.
Maar dat was de verpozing.
En een gevaarlijk moment? Ik
bedoel je was toch maar...
Ja, ja, je werd ja, kijk ik heb om het maar eens
simpel te zeggen, een niet onjoods uiterlijk.
Dat zal wel door die ene extra grootvader
komen dat ik over die rand ben over die helft,
maar ik werd veel aangehouden, betrekkelijk
veel, en als ik dan zei ja ik ben half-joods
dan hoor ik die stinkerd van de SD nog zeggen:
“Das sagen sie ja alle” Het was een bekend,
een bekende rotsmoes, maar het was waar,
dus ik ben wel bijvoorbeeld op het station,
op het station in Amsterdam, want daar stonden
die heren, gepakt eh ja eh ze hadden een
verbinding bijna met een soort mobiele
telefoon hoor dat was allemaal wel heel snel.
Dus ze konden, ik heb een paar
keer gehad dat er gebeld werd
over mij en dat het klopte
hoe dat bij de voorouders zat.
Ja, u kunt gaan zeiden ze dan. Ik ben nooit
langdurig vast gehouden. Op het uiterlijk.
Hans de Jager?
Hans de Jager was nog iets joodser dan
ik. Ondanks zijn niet-joodse vader.
Maar waren jullie
niet ooit samen gepakt?
Ja, ja, we zijn een keer
samen gepakt geloof ik, ja.
Toen zijn we los van elkaar en we zijn ook
los van elkaar weer los, weer vrij gekomen.
Ook in het Centraal
Station. Dat is goed gegaan.
Maar ik ging niet graag met
Hans de Jager op stap, ook
omdat hij in zijn mobiliteit
zijn emoties vertelde.
Ik heb zelden iemand gezien die zo (draait
hoofd van links naar rechts) weet je
wel, zo rond, ja dat moet je niet hebben,
althans toen niet en dat had ie wel...
Maar hoe ging dat dan op het Centraal?
Ja?
We zijn toen uit elkaar, we werden, we
werden, nee we waren al uit elkaar, eh,
toen we het station binnengingen en ik
was gepakt door zo’n SD’er en toen kwam
er een andere SD’er aan, met Hans bij
zich, en toen heb ik door een soort knipoog
gezegd van ik ben er niet, ik ken je
niet, zoiets, en ja dat is goed gegaan.
Maar ja ik eh had toch ook
allerlei vaak spullen bij
die niet door de beugel
konden en dat was riskant.
Maar was het riskanter voor jullie,
jij, Hans de Jager, Jan Hemelrijk, als
half-joden om in het verzet te zitten en
gepakt te worden dan voor een niet-jood?
Was het voor jullie nou riskanter?
Kan je daar iets over zeggen?
Nou nee.
Voor de eerste kennismaking zou ik zeggen was het
half-joodse een vervelende eerste bijeenkomst,
maar eh, ik weet niet, ik ken geen gevallen
van mensen die daardoor gepakt zijn, nee.
Maar als je gepakt werd en ze kwamen er achter dat
je van een verzetsgroep was waren de straffen...
Ja dat, ja dat kon mis zijn.
Als je gepakt werd en er iets was, al was het maar
omdat je zonder licht gereden had met je fiets,
dan kreeg je als straf
een en soms twee joodse
grootouders erbij, ja,
merkwaardigerwijs bestond dat.
Dat stond niet in mijn boekje maar
dat stond blijkbaar in Duitse, eh,
statuten, dat je zomaar een joodse,
en als je dan drie joodse grootouders
had dan gold je als Volljude, maar dat
is mij allemaal bespaard gebleven...
Als je als voljood werd aangemerkt dan
kreeg je dezelfde behandeling als iedere...
Ja, ja zeker ja. Dat wel ja.
Maar dat heb ik, ja ik heb daar geen, eh, voorbeelden
van, nee, van wie dat overkomen is, nee...
Niet in jullie PP-groep?
Nee.
Vader Hemelrijk was besneden en wel daar
in een Duits concentratiekamp gekomen maar
heeft nooit laten merken dat hij jood was
en niemand heeft hem dat... hij is nooit
onderzocht ook blijkbaar, door een of
andere arts, dus dat is goed gegaan, ja.
Het geld. Hoe werd alles betaald.
Nou, het geld, ja, een aantal mensen hadden
een paar centen en hadden dat meegenomen, maar
al vrij gauw, kon ik via, via, eh van Tuyl,
of zoals hij heette toen in de oorlog, van
Hall, Walraven van Hall, en later nog eerder
nog dan Aten die ik op de een of andere manier
had leren kennen omdat hij van een klant van
mij een pb een persoonsbewijs had gekregen.
Ik had een meneer die een
duidelijke joodse naam had en
die kwam met een persoonsbewijs
waar Remmert Aten opstond.
Ik heb hem niet gevraagd hoe
hij daar aan kwam natuurlijk
maar het was ook heel aardig
goed gemaakt, hermaakt.
Maar wat was je eerste contact met het
Nationaal Steunfonds, was dat met Walraven...
Nee, met Remmert...
Of was dat…
Aten, denk ik. Of misschien
was het een man uit Hilversum.
Maar heb je Walraven van Hall die
natuurlijk de man was hier in het westen
Ja heb ik betrekkelijk vaak
ontmoet, he maar, kort altijd he.
Wat voor iemand was
dat? Kan je hem typeren?
Ja een hele slimme, rechttoe
rechtaan, man, die eh
heel snel kon denken en ook
heel snel kon decideren.
Zeggen zo moet het en niet anders. En
dan was ie ook raak, zo was het wel, ja.
Maar ja toch de veiligheid binnen
dat NSF was toch, toch... het is een
ramp dat die man gepakt is, maar
ze hadden voorzichtiger moeten zijn.
Ze vergaderden ook in groepjes en
zo (kucht). Ik werd ook wel eens
uitgenodigd om daar in dat restaurant
bij de PC Hooftstraat te komen.
Om daar te komen.
Ik zeg nee daar wil ik niet zijn, ik wil
desnoods in het Vondelpark op een bankje zitten
en daar ontmoeten, maar niet in die eh, die
eh, ja nou, dan maar geen koffie he, ja.
Daar ben ik voorzichtiger
in geweest ja.
En wat was de deal die jullie
hadden want ik begreep dat het was
een aparte groep binnen het
Nationaal Steun Fonds, vakgroep J.
Ja, de J groep. De groep J, ja.
Apart voor de joden zeg maar. Wat was de deal
die jullie met hen sloten want ik begreep dat...
Dat wij...
...dat moeilijk was in het begin.
...zonder dat wij adressen noemden, zeggen
wij hebben een meneer Cohen, die heet
nu meneer Smit en die is ondergedoken bij
de familie A, die jullie ook niet kennen
en die moet daar 75 gulden per week, per
jaar, ach per jaar, per maand betalen.
Want ik kreeg iedere maand, kreeg ik van
Remmert Aten, dat, die rooie enveloppe,
bestaan ze nog die enveloppen, die
rode enve... nee die zijn niet meer.
Het waren de rode enveloppen van de giro en die
haalde hij zo van zijn borst af en even zo, hij
maakte dat zo even open en ik zag toen, hij was
nog een vrij jonge man, dat hij een grote bos
grijs haar op zijn borst had, waar ik betrekkelijk
eh, eh, eh, ja ik had er een zekere, ja, beetje
jaloezie over, dat dan ben je pas een kerel, he,
als je dat hebt, ja, de borst van Remmert Aten,
enne... daar kwam dan die, dat hoefde ik niet
eens te tellen dat geld, want dat was, ik wist
voor wie het was, voor die en die, en als er
iemand afgekomen was dan werd ie geschrapt en als
er iemand bijgekomen was, dus dat was zowel voor
onderduikers wat, als voor de helpers, die eh.
Er waren ook helpers bij die door hun huis,
door hun familie behoorlijk eh geholpen
werden financieel, dus die hoefden niet ook
nog eens van het NSF geld te hebben, dus
we hebben dat heel, heel discreet, ook
financieel discreet, hebben we dat gedaan.
Dus dat is wel goed gegaan.
En kort, eh, bij het Centraal
Station, soms gingen we
toch eventjes in het
Noord-Hollands Koffiehuis zitten.
Enne dat was met Remmert
Aten altijd heel aardig.
Ik heb hem na de oorlog misschien nog een of
twee keer gezien en toevallig heb ik (lacht) toen
ik van de week nog iets aan het opruimen was
in een doos gevonden waarin een tegeltje van het
Nationaal Steun Fonds zit, waar ik als held
wordt gedecoreerd door hun, ja prachtig mooi, ja.
Maar ja, hij leeft niet meer,
want hij was veel ouder dan ik,
En kregen jullie dat
geld altijd wel op tijd?
Ja! Ja altijd in orde.
Was precies, was er, ik weet niet, op de een
of andere manier moet er een, moet er een
mogelijkheid... Ja, er was een juffrouw die
was, die was ergens... juffrouw Verbruggen of
van der Brug, die had een soort secretariële
baan, maar ergens, op een bibliotheek, geloof
ik, dus dat was een heel koosjere aangelegenheid,
daar konden we dus even zijn, even vragen
of er iets meer kon komen, tussendoor, en die
kende, die kon op die manier, het zij van
Tuyl, het zij Remmert Aten, van wie ik niet meer
weet hoe die heette in de oorlog, eh, bereiken
kon, ja, dat was wel... Nee maar, nee, met
dat steunfonds hebben we nooit moeite gehad.
We zijn ook, ja nogmaals,
betrekkelijk discreet geweest, ja.
We gaan naar het najaar van ’44.
Eh, volgens de Jong werd al in ‘43
kreeg je een soort coördinatie van het
verzet waar ook natuurlijk Walraven
van Hall heel belangrijk is geweest.
In ‘43 begon dat.
Eh, eind ’43, volgens de Jong, waren er al
wat groepen verenigd in Amsterdam, dat was
het begin van de Vrije Groepen en herfst
‘44 zou het nog veel meer zijn uitgebreid.
Ja dat klopt wel ja.
Dat was een bijeenkomst in de buurt van
de Utrechtsestraat. Jij bent daar geweest.
Op een van die beur... ja, op een
van die beur... ben ik geweest.
Er waren diverse plekken hoor, waar ze
waren of waar ze wel bereikbaar waren.
Op de Keizersgracht geloof ik, dicht
bij de Utrechtsestraat, was een,
een winkel, of een soort, een
soort..., een soort, ja..., grote eh,
fabriekje van verband en
verbandmiddelen, heb je daar het, het...
Volgens mij moet het dit adres zijn, als
je combineert. Geef je eventjes, pak maar.
(kijkt in boekje) Nee dat was het
niet. Lijkt mij. Of misschien... wel.
Het staat omschreven in
dit boekje als een plek...
Ja misschien wel.
De benedenverdieping, kijk maar even heel goed,
als een plek van farmaceutische artikelen.
Ja Bromet! Hoe die van voren
heette, maar hij heette Bromet.
En weet je waar het was in het pand... of herken
je het... weet je nog waar het was in het pand?
Nee, nee, in...
Boven, beneden?
...in een grote kamer, maar toen
ik daar kwam voor een vergadering
dacht ik hier moet ik nooit meer
wezen, dus dat was nogal simpel.
Ik had ook niks van ze, ik had
ook niks meer van ze te krijgen.
Nee, maar dat was een van de grote
oprichtingsvergaderingen voor het najaar heb ik begrepen.
Misschien wel ja.
Nou... (krabt op hoofd) ik zie me wel eens
in een vergadering zitten die wat te groot
was en waar ook waar ook allerlei mensen waren
die ik niet kende, wat ik heel onaangenaam
vond en toen ben ik daar ook niet meer
geweest bij, bij Bromet, ook niet voor eh...
want ik kon daar vroeger, eh, hij kon wat,
eh, bonkaarten van mij krijgen en ik kon,
ik kon eh, eh, dames, hoe heet dat, damesverband
of... heet het damesverband nog steeds?
Maandverband.
Ja, dat werd toen, dat werd toen daar gedistribueerd,
dus ik dat was moeilijk mee te nemen want ik
weet wel dat dat achter op een koffer moest en
onder, dan had ik drie van die dingen (maakt met zijn
handen duidelijk dat het om een snelbinder gaat),
onder zo’n plakt zo in elkaar, niet zo mooi, ja.
Maar deze vergadering weet
je nog hoeveel mensen...
Geen notie. Weet ik niet
En was het gevaarlijk?
Dat was, ik vond het überhaupt daar
niet koosjer daar, daar liepen allemaal
mensen in en uit die moesten je, eh, voor
weet ik wat en dat vond ik niet in orde.
Nee, later heb ik dus vaak mensen
van eh, van het NSF gevonden op het
toenmalige, en later ook nog wel
weer, adres van... van Lau Mazirel.
Maar ik bedoel nu, dit
was VGA, dit was de...
Ja
...Vrije Groepen Amsterdam.
Ja, ja.
Volgens de Jong hebben jullie, is dat toen zeg
maar, is dat toen dat VGA heel groot geworden omdat
jullie bang waren dat je buitengesloten,
buitenspel zou worden gezet bij de naoorlogse zorg.
Daarom zouden jullie... Is dat
zo of wat herinner jij je daarvan?
Er waren wel, ik weet dat Jan
Hemelrijk wel moeilijkheden heeft
gehad met... een van die mensen
Pierre, nou weet ik niet meer...
Maar waarom sloten jullie
je aan zeg maar, bij die...
Eh, omdat ze geld hadden. Zo simpel.
Maar dit was een federatie.
Ja.
Wat was de reden voor die federatie?
Nou ja, omdat ze dingen konden doen
die wij niet konden doen en omgekeerd.
Gezamenlijk
Gezamenlijk en daardoor kreeg je,
vooral Jan Hemelrijk heel veel contact
met ze omdat hij zo ontzettend
goed persoonsbewijzen kon leveren.
Enne... ik kon niet zoveel leveren,
ik kon alleen, ja eten, wel,
van eh, kon ik wel leveren, maar
van die, dat was een andere club.
Maar waarom gingen deze groepen niet op in de
grotere organisatie van de LO. Wat was het verschil?
Nou in ieder geval was, was er tussen
die, dat NSF en de landelijk de LO, waren
er op zijn minst wrijvingen, maar wat ze
precies inhielden weet ik absoluut niet.
Maar jullie waren eh...
Wij hielden ons daar vrij
van als dat enigszins kon.
Als er wat te vergaderen was
dan waren wij verhinderd.
Maar, waarom wilden deze groepen zich niet
aansluiten bij de LO? Deze Vrije Groepen.
Omdat het in, bij die LO, eh, de meeste slagen
vielen. Dat was heel duidelijk. Je werd gepakt.
En daar eh...
Was dat een andere organisatie...
...en daarvan zou Karel zeggen we wilden liever
niet doodgeschoten worden, ja, dus eh nee.
Dat vertrouwden we niet.
Dat ging allemaal zo makkelijk, of quasi
makkelijk, en dat eh, dat eh, zo werkten wij niet.
Werd ook bovendien veel, zowel bij
dat steunfonds als bij de LO, werd
er vergaderd over de naoorlogse
toestanden en weet ik veel voor wat
voor politieke of semipolitieke dingen,
eh, waar wij niet aan toe waren.
Wij zeiden daar zijn we niet voor. Ja,
je moet toch een standpunt innemen.
Nee, we moeten zorgen dat er voor
die onderduikers goede papieren
is en dat er te vreten is en
dat ze een redelijk huis vinden.
Er zijn maar een paar dingen.
Huisvesting en eten en documenten.
Anders was er niet, als je dan andere dingen,
dan was je met verkeerde dingen bezig en dat
waren wij, Jan Hemelrijk en ik en ook die
Anthony, Anthony Ruijs, waren daar zeer precies in.
Dus vandaar dat dat groepje van ons
toch nog vrij klein is gebleven
Ik heb begrepen jullie hadden het druk in
die tijd met allerlei dingen te regelen?
Maar kwamen jullie ooit ook nog wel eens
over idealen te spreken voor na de oorlog?
Onder elkaar, of kwam dat er niet van?
Eh, terloops.
Maar het was eigenlijk vols... het
was zeker dat die Duitsers zouden
verliezen, eh, het was niet zeker
hoe lang dat zou zeker, maar nee, we
hadden daar wel fantasieën over, maar
het was geen belangrijk topic nee.
De gewone dingen moesten gedaan worden en dat was
eh, eh, ordentelijke bemoeizucht zou ik zeggen
en dat was voor de betrokkenen, voor mij in
ieder geval, wel heel vervelend om als jongeman
ergens in het, en ja, nou ja, sommige mensen
kwamen als onderduikers met rotzooi waar van je
denkt, ja dat moet nou net niet in dat koffertje
zitten, hè, die papieren die moet je thuis laten
of bij een ander, maar niet in dat koffertje, en
dat was voor die mensen ja dat was heel belangrijk
die documenten, ja maar ja, daar heb ik wel
van geleerd dat ik dat koffertje inspecteerde.
Wat kon er dan inzitten
wat gevaarlijk was?
Ja ik heb iemand gehad die eh die met een,
met een testament in zijn koffertje zat.
En daarvan, dat zag ik, wat is
dat en dat was dat testament.
Dat was niet iemand die ik
verzorgde maar een van de
mensen die ik eh moest
verhuizen en toen zag ik dat.
Ik zei geef dat maar aan mij, dat zal
ik wel opbergen tot na de oorlog.
Zoiets enne want daar was ook een naam bij en dat
moest natuurlijk niet. Dus dat soort bemoeizucht.
Maar inderdaad het vak van
zeg maar verzorger, daar had
je geen opleiding voor
genoten, dus hoe werkte dat?
Nee, nee, nee.
Ik zou erg ongeschikt zijn voor maatschappelijk
werker daar eh, dat eh, en dat soort bemoeizucht
is er wel misschien...
Nee, dat moest ik dempen,
ja, ja, enne, het was toch
al ingewikkeld genoeg...
Maar wat was de belangrijkste leidraad?
Voor ons die er niet bij waren, zeg maar.
Waar je op moest letten
in dat vak, zeg maar.
Nou het, ze moesten, ze moesten met de huisgenoten,
of de gastheer en gastvrouw, moesten ze
hele duidelijke afspraken maken, bij ieder
ander, telkens anders, en dat kon ik niet zeggen.
Eh, ik weet wel dat eh iemand mij vroeg eh die
mensen waar ik kom zijn dat godsdienstige mensen?
Ik zeg ja, dat zijn godsdienstige mensen.
Maar bidden die ook. Ik zeg ja die bidden ook.
Moet ik dan ook? Ik zeg nee, daar
moest je meteen iets over zeggen.
Je moet wel als die mensen
bidden niet eh op dat moment naar
je karnemelk grijpen, maar je
moet proberen devoot te kijken.
Nou dat soort, dat soort, eh,
instructies moest je wel geven ja.
En dat was wel vervelend
en nogmaals, ik ben
betrekkelijk bemoeizuchtig,
maar ik vond dat toch gênant.
Maar goed dat hoorde
er nu eenmaal bij.